---
toc: true
layout: post
categories: [reading_notes]
title: 天才在左，疯子在右
---
这本书是作者采访一些“天才疯子”（主要是精神病人）的记录，每一章都是一个很有意思的小故事。
> 唯物论也好，唯心论也好，其实不冲突，大家看待事物的角度不一样。只要不用自己所掌握的去祸害别人，那就算自我认识提高了，没什么大惊小怪的。像我前面说的：你不相信并不能影响客观现实的存在

世界很大，容得下不同的理解。别把自己的理解强加给别人，而是分享给别人，产生一些思想的碰撞。对于自己不相信的东西，不了解的东西不要妄下结论，你不相信不代表他客观存在也不代表别人不相信。

> “我：“你没明白，死这个概念太复杂了，我用了其中一种而已。也算是自我暗示的。每天睡前，我都会告诉自己：我即将死了，但是明天会重新出生的。”
她：“明白了，真的可以那样吗？”
我：“不知道对别人是不是管用，但我很接受自己的这种暗示。每天早上，我都是新生，一切都是过去式了。虽然会有记忆，但那种状态只是一种时间旅行的状态，重点在于：旅行。就象出去旅游，心里明白总要回家的，这样思维上的死结很快就解开了，就是说跳出来了。每当面对一个新患者的时候，我总是尽可能的全身心去接受，全身心的融入，尽可能谦卑，尽可能的让对方放大自己的空间，我可以背负着全部。但是当晚，我死了，我卸下了全部。比方说情感方面卸下了，而那些观点和知识作为资料收起来，就象人体内的淋巴系统一样，病毒碎片收集起来，增加了免疫力。其实电脑杀毒软件不就是那个原理吗？我也借用了，借用在思维上。不是我多强大，而是我学会了一种状态，用精神上的仿生淋巴系统来自我保护。”
她：“……朝生暮死……”

这是一种很奇妙的状态，每天都代表着新生，也代表着死亡，当下的正面负面的感受都打包整理化为养分。

> 问题就出来了，好人，其实代表的就是一个社会价值观。什么样的社会价值观呢？一个标准环境下的社会价值观：你要勤奋工作，才能融入社会，做社会的一份子，成为社会的一个组成个体。好好工作，孝敬父母，娶妻生子，最后安享天年。为什么要这样呢？因为社会需要这样的人，需要大量这样的人，如果都不这样，社会就不存在了，就成黑社会啦！不过，我很想知道大家真的都是这样安于现状吗？我觉得不是，但是又都没有特别聪明的脑袋，所以只好先这样过了。而且，没聪明脑袋的人是绝大多数，实际上到了这个时候，不聪明的人才是社会的真正组成者，个别有那么一点儿聪明，又不够坏的人只好安于现状，因为真正主导这个社会的，是不聪明的人。不管你怎么样，都不许出头，都按下去，老老实实按照一个模式走出来。你想出头？不可能的，你周围都是不聪明人组成的团体，怎么会让一个有点儿聪明的人发挥呢？其实这才是一个根本性的要点.

> “问题就在于，有一部分很聪明的人发现了这点，但是又没别的办法，只好当坏人了，因为最快的获取方式，不是成功，而是掠夺。如果你读的世界史足够，你就会明白，欧美的强大，依靠的不是文明或者宗教，是掠夺。他们的生活方式甚至都是这样的。比方说他们治病吧，怎么治？把病毒也好，细菌也好，杀死在体内，杀不死，那个人就死了呗，他们会说：神不放开这个人。”

原来依靠武力掠夺，现在依靠精神掠夺。人再厉害也躲不过社会国家的大背景，顺势而为是大多数人的选择。而真正的天才或者疯子，往往决定他们命运的就是成败。比如怀特兄弟如果飞机没有发明成功而摔死了，现在可能甚至没人知道他们，或者觉得是两个神经病，人怎么可能能飞呢。

> “所以杀人到底是对错的概念不是你决定的，而是你所在的群体决定的。你的群体赋予你杀人的权利了，你就可以杀。不给你杀人的权利，你杀人是要受惩罚的。因为你没有杀人牌照。”

同样是杀人，没经过允许的杀人就成了杀人犯，经过允许的杀人（比如战争）就承认战斗英雄，但站在对立方确实“大魔头”。还是回到上面的一点，谁成功了制定了标准和规则。


