---
toc: true
layout: post
categories: [ideas]
title: Say goodbye to 996 as a software engineer
---
以下只是我的个人经历，不具有普适性，仅供参考。
在FB工作在很多湾区程序员的印象里就是卷，加之最近几年出现的各种社会性新闻，给人一种感觉在FB工作的人WLB总不会太好。确实，有的组会比较卷，半夜发diff，做oncall的也确实是事实，这个时候摆在我们面前的有几个选择：
- 继续卷burn late night oil
- 出淤泥而不染：坚持自己的作息，看看是否能维持正常的绩效（当然有pip的风险）
- 组里环境改变不了，那就改变自己：换组，换公司

这里不做道德评判，每个人都有权利做出符合自身情况的选择。这儿我想谈谈我一直以来的作息变换。刚进组的时候因为一切都是新的，前半年到一年会比较努力地去赢得同事和经理的信任，所以工作时间基本上是每天9：30到12：00，13：00到5：30，除去中间的一些休息，大概实打实6-7小时，这样的工作时间看起来似乎也不怎么长，但加上通勤1小时，其实心智投入在和公司相关事的时间有9个半小时（9：00-18：30）。以至于每天回到家吃完饭后就没有意志力去做一些自己的事，大部分的时间都成了couch potato在看视频和刷手机中度过，也就是典型的rat race：起来上班，瞎忙活一天到7点，感觉完全没有力气做一些知道有意义的事，只能靠刷各种app看视频来放松直到睡觉，第二天repeat。这种循环大概持续了一年多。那段时间我非常明显的意识到自己完全没办法摆脱这种循环，每天就在工作，刷手机，看视频，睡觉中度过，明明知道有更重要的事，但就是不能开始或者没办法坚持。

最终是读书“解救”了我。在19年底，完成了一个大项目后，当时的我第一次感觉到了工作带来的burnout，这让当时的我放慢脚步做了一个反思，决定20年要养成坚持读书的习惯。这个习惯是一切改变的起点，让我学习了投资自己，做有意义的事比如冥想、健身、理财等等，更重要的是让我改变了对工作的看法。一直以来我和大多数人一样觉得工作无非就是赚钱，向上爬，给退休囤积足够的钱等等。这些观点本身都没有任何问题，但看待每一个的角度都可以有调整和深挖，赚钱是为了实现财务自由的一种手段，向上爬是为了带领团队做出超越自己一个人能做的极限。而工作本身的意义在满足了基本温饱后，就不仅仅是局限在物质层面，无论是创业还是打工，追求还是一个意义，如果工作本身不能提供你认可的意义，那就纯粹是为了钱工作，那选择换一个工作会是比较好的选择。

有了很多思想上的转变后，我现在的工作和生活就有了非常大的改观。工作日每天会花4-6小时非常高效的工作，给自己列出一天，一周，一个月，一年最重要的一件事，只要在时间段内完成好那一件事就行。一般这会话2-3小时集中精力不受打扰去做，其余的2-3小时就可以做一些必须要完成或是琐碎的事。现在每天9-5工作，中午睡个午觉，晚上6-11留给自己充电。这样的工作节奏能够让我在第二天有足够精力集中注意力在工作上，反而极大的提高了我的工作效率和产出。相比于之前一天9.5小时相对低效的工作，现在能用4-6小时高效的工作，其他时间休息或是做自己的事，反而极大的提高了在工作中的表现。

最后做个小总结：
- 减少通勤时间，或者完全WFH，公司的食堂和其他福利不足以支付你精力的损失。这样能够节省0.5-1小时。
- 每天高效工作的时间控制在4-6小时。极限不应该超过8小时（不能长期持续，必须用PTO来恢复，建议不是非常情况不要让自己集中工作超过6小时）
- 每天选择1-2件最重要的事用50%以上的专注时间去完成（3小时、半天）
- 每天剩余的工作时间（2-3小时处理杂事和相对不重要的事）
- 每天注意休息，能够有午休尽量休息30-60分钟
- 每天留4小时给自己，可以是工作结束后，也可以工作开始前。如果是工作结束后，可以适当休息比如洗澡，睡觉后再开始自己的时间。
- 在自己的4小时中，合理规划。比如可以1小时看书，1小时运动，1小时做做项目，1小时放松等等。每件事有固定的时间段去做，但不要塞得太满，给自己充足的放松和转换的时间。
- 每个1小时中，看每天的状态，状态好可以50分钟做事，10分钟划水，状态不好可以20分钟做事，40分钟划水。重在坚持。
