---
toc: true
layout: post
categories: [personal_development,business]
title: Concious business - how to build value through values - 2
---
> After surveying over a million individuals from a board range of companies, industries, and countries, employees need great managers. The talented employee may join a company because of its charismatic leaders, its generous benefits, and its world-class training programs, but how long that employee stays and how productive he is while he is there is determined by his relationship with his immediate supervisor.

蛮赞同这句话的，但经理的好坏是很重要的因素之一，并不是唯一的因素，还有比如公司整体的文化，同事的水平和能力，个人的能力抱负与公司所能给予的平台的匹配程度都有关系。这儿就聊聊经理这一项，自己的感受是在Oracle做物联网云的时候在两年内有过4个经理：
- 第一任经理因为相处的时间不长，而且我刚初出茅庐，所以唯一留下的印象能相信新人，并安排适当难度的任务和资源给我，让我快速上手建立信心
- 第二任经理相处的时间最长（后来成为了skip），他算是老江湖了，成为我经理的时候已经是Director等级了，所以对于技术细节已经多年不碰了，但成功的点在于新人团队的技术领袖，不会越权来看我们每天做了啥，更多的会争取资源，解决团队出现的问题比如需要延期的沟通等等。我对于他的印象是相对最多，也是最好的。有意思的是前阵子还给他内推了Facebook，说了很多好话。
- 第三任经理是第二个经理的手下，因为团队的扩大和重构，我就归到他手下了。有趣的是他是负责另一个Saas的，和我做的是sibling，但我其实还是和我原来的skip开会，原来的团队干活。第三个经历基本和我没啥沟通，除了一些签证身份的问题，基本没有交集，感觉就是挂个名负责一些我的日常（虽然也没有常规的1：1）
- 第四任经理也是我skip的手下，她属于比较micromanagement，会盯着你做一些任务，会安排做一些面试之类的，但是其实也不是很懂技术，比较喜欢做项目管理之类的事。
总体来说Oracle的经理们没有给我留下很好的印象，至少我不会觉得我从他们身上学到了什么，或者给了我什么成长和支持。常规的一对一，职业发展的一些讨论，提供及时有效的反馈等等这些都是不存在的。而且本身也看不出技术的大局观，感觉基本是纯管理路线。反倒是在有限的几次和GVP接触，觉得他还是很有技术的sense，虽然可能对细节不懂，但很能点出关键点和可能的问题风险之类的，给我留下了蛮深的印象。
到了Facebook/WhatsApp后，3年一共经理3任经理：
- 第一任经理接触的时间也不长，但他是整个团队的创始人，走技术流，大神级别的程序员，所有东西都是一手从0写出来的，所以在技术上有绝对的话语权。和他讨论过几次技术问题，前几次感觉不好接近，问了问题也得不到直接的回答（他的回答基本都是以他能理解的方式和我说，完全没考虑我的context）。其实这样的经理总体来说是一件坏事，虽然技术非常强，但是完全没有做经理的sense，不懂如果带团队，不懂得如果有效的激励和赋能。随着时间的推移，他逐渐发现了问题，也开始有所进步。
- 第二任经理是我刚加入的时候就确定要接手团队的，所以和他的互动是最多的。他技术也很强（和第一任是不同类型的），之前也是因为喜欢做技术，所以没有转经理路线。和他每周的一对一以及开会，总能把事情讲明白，对我技术成熟度上有很大的帮助。同时也非常愿意放手让我去做，并给我指引方向，提供很多及时的反馈。让我在短时间内有了长足的进步，还是很感谢有这样的经理的。
- 第三任，也就是现在的经理，风格和前两任也不相同。他的风格会比较坦率，比如我喜欢自己带团队做事，那他就会放手让我管技术，他只管人事，我每次对他的汇报他会仔细看，并且提出一些问题，看我是否能很好的回答，或是问我有没有什么地方需要他帮忙的，他也会对需要他比较深度介入的地方直接介入并提供有效的反馈。同时我感觉他虽然对于技术也很有热情，但成为经理后，不会直接插手技术的选型，而是旁敲侧击的提出问题，让技术领导者和团队成员去思考。他会更关注团队的文化，士气，成员的状态，团队未来的发展方向等等。
总结来说FB的经理总体素质上确实要比Oracle好很多，这和对经理的培训，很多领导团队的耳濡目染有关。经理们的第一目标是支持团队更好的工作，同时要求有技术能力(对于Software engineer manager需要IC6+才能转成经理，IC6基本等于阿里的P9)。
