---
toc: true
layout: post
categories: [investment]
title: 《货币、权力与人》- 4
---
> 如果把分析视角从纵向变为横向，不难发现今天的世界市场体系 中，越是处于中心的发达经济体，其服务业在经济和就业中所占比重 越高，而服务业相对于农业和制造业更少地动用物的要素，更多地依 靠人的技能和知识。即便在制造业和农业产出中，越是发达国家，源 于自然之物的增加值的比例越低，而源自人的知识、技巧、工艺、资 本投入的增加值比例越高。
上述趋势和格局都告诉我们，发展的真正含义是人的能力的发展 和由此带来对人的需求的满足，而不是自然之物的堆积与挥霍。离开 了人的发展与需求，纯粹的自然之物并无价值可言，是人的欲望和需 求赋予了它们以功能和价值，当这种功能和价值放到市场上交易的时 候，它们才有了价格。

> 如何让有效需求最大化?笔者的民本主义政治经济学认为有两大 方面影响需求:一是社会财富的分配结构;二是人口的年龄结构。
财富分配结构对有效需求的影响，政治经济学界已经有很多辩 论。在一个贫富分化严重的社会中，穷人有很多需求但是没有购买 力，因而难以构成有效需求。富人已经拥有了各种商品和服务，因此 其收入的边际消费倾向远低于穷人。所以，均贫富有利于扩大有效需 求。当然，事物的另一面是如何人为地消灭贫富差距很容易打击个体 的积极性，导致生产和供给一侧的萎靡。而在一个开放性的全球市场 中，假如一个国家需求最大化的同时供给侧缺乏竞争力，那么就会沦 为失败者。所以，必须在分配政策中找到一个平衡点，既能较好地控 制贫富差距，又能予以社会个体以足够的激励。
学术界讨论得较少的是人口的年龄结构对需求的影响。人一生的 需求在统计意义上是定数:我们无法预测某人在某个年龄会做什么， 但是基于大数定理，我们完全可以预测与之同龄的数千万人在某个年
龄大概率会做什么。对教育的需求，对婚育的需求，对房产和汽车的 需求，对医疗服务的需求，都与人的生命周期关系密切。

> 美国劳工统计局的消费者支出调查显示，支出随着年龄的变化 而不断变化。人在46岁左右达到其一生中消费的最高峰。从出生之时 起一直到20多岁，人是净消费者;加入劳动力大军后开始有收入，但 由于收入的有限，此时的支出仍然是为了满足基本需求;随着年龄的 增长，工资收入在不断上升，消费不断增加，直到过了消费高峰期， 即46岁以后，此时子女已经离开了家庭独立生活，大规模的消费支出 诸如房产等也已经购置，人的消费便进入了一个下降期;然而在其退 休前，其所挣得的收入依然在不断增加，储蓄率开始出现一个陡峭的 上升;在平均退休年龄64岁左右时，其净资产达到最大值，即单位收 入与单位消费的差值达到最大;退休以后收入陡然降低，所消费的是 此前的储蓄，所以消费和收入同时下降。由于身体和家庭的原因，老 人们多半会选择减少消费，将储蓄作为遗产留给子女，直至生命的终 结。

> 结合上述财富分配结构和人口年龄结构这两大需求影响因素，笔 者主张一种不同于苏联、美国和欧洲体制的新社会保障体系。公共部 门应该对个体的出身差异予以必要而充分的补偿，因为生在贫困愚昧 之家不是孩子自己的错，生在显贵富豪之家也不是孩子自己努力的结 果。政府应该给予贫穷家庭的孩子和年轻人以足够的支持和帮助，不 仅要让他们拥有足够的医疗卫生和教育培训资源，还要让他们有创业 和奋斗的勇气和底气。但是对于40岁以后的成年人而言，其财务和健 康状况是他前半生选择和努力的结果，个体必须对自己的选择负责。 如果给予中老年群体以各种社会福利保障，那么就是在削弱乃至剥夺 个体奋斗的动力，培养国民不负责任和好逸恶劳的品质，最终带来民 族的衰败。人在前半生的许多行为，包括生儿育女、创业创新，都是 代价巨大但是对社会有正外部性的，所以公共部门应该予以足够的激 励和补偿。换言之，同样一笔钱经由公共部门再分配，如果补贴给40 岁之前的人口，以营养补助、教育资助、创业风险补偿、生育补贴等 形式给予他们各种支持，由于其边际消费倾向很高，所以既扩大了总 需求，又降低了贫富差距，更提升了劳动力的长期竞争力。而如果将 这笔钱分配给中老年人，由于其边际消费倾向低于年轻人，对总需求 扩张作用有限，更会通过吃全社会大锅饭的风气而打击民众个人奋斗 的动力。中国传统社会中的“养儿防老”和勤俭节约，是一种有利于 个体和民族整体生息繁衍的优良传统，它鼓励人们对自己的未来负责 并对下一代进行投资。亚裔人口在全球各地的高储蓄率行为模式在笔 者看来亦源自这种价值观和人生观。欧洲现代史上的各类制度探索， 以后见之明来看，有些是误入歧途的，比如退休制度和高福利制度， 这些制度在笔者看来是以个人价值为本位、视劳动为负担的错误“社 会主义”试验。东亚社会的优秀文化与社会传统，不应被退休制度和 福利制度替代掉。中国特色社会主义的进一步完善，必须考虑这样一 个制度改革和制度创新的重要方向，从而确保我们的可持续发展和长 期竞争力。
